#### 《成长之路》

**垫话儿**

>AB: 在座的各位同事，大 家 好

>A: 马上新的一年了，祝大家在猪年身体倍儿棒，吃嘛嘛香，做啥事都不愁，我替您摸摸猪头（摸 B 的头）

>B: 嘿，往哪摸呢，这么说，我也会，我祝大家在猪年做啥事都不后悔，我替您摸摸猪尾（摸 A 的后腰）

>A: 调皮，别闹、别闹，好好演出

>B: 行，好好演出

>A: 很开心给大家说段相声，在做的有新同事、老同事，不能免俗，先简单的自作介绍一下

>B: 嗯，应该自报家门

>A: 晚生单姓于，字天乐，古天乐的天乐

>B: 嘿，别说，你俩色号差不多，你叫于天乐？于天浩你俩啥关系？

>A: 哦，他呀，容我想想，（惊叫，想起来了）失散多年的异父异母的亲兄弟

>B: 好嘛，够亲的

>A: 站在我旁边的这位是我的搭档（突然停止，后续不再介绍搭档，说下文），我们一起给大家说段相声

>B: 你等会，你等会，我，介绍我，我的名字

>A: 你？算了（嫌弃的表情）

>B: 别算了，算了是怎么回事？

>A: 我忘了

>B: 咱俩一起搭伙演出，你把我忘了？不合适

>A: 行，给我些许时间，容我想想

>B: 想吧，想不起来，我楔死你

>A: (沉思 5 秒，拍手惊呼，做想起来的表情说：) 你说吧

>B: 你没想起来，拍手干嘛呢

>B: 得了，快别费劲了，我，单姓张，名雷，张雷

>A: 对，对，对，你是叫这个

>B: 可不嘛，我还能叫别的吗

**瓢把儿**

>A: 张老师

>B: 您老师

>A: 融云研究院科学家

>B: 有这么个殊荣

>A: 技术精湛知识广，才学八斗功力高

>B: 您过誉了

>A: 我说的是李淼（嗨，淼哥，我说您呐，打招呼）

>B: 去，干嘛呢，说了半天没我啊？

>A: 有，有，有您，张老师，打小才智过人，贴别喜欢编程

>B: 对，是喜欢，打小就爱这个

>A: 工作年头虽然不多，但爱钻研，肯刻苦，这也是被称为张老师的原因嘛

>B: 这倒是，很好学

>A: 这不，小学一毕业就来 `融云` 了，要说咱融云真是包容...（此处 B 强行打断）

>B: 我？小学毕业就工作了？我多大毕业的我？

>A: 不算大，虚岁 27

>B: 27 小学毕业？我的青春你做主啊

>A: 我可做不了主，你自己个儿（zi ji ge）做主

>B: 那什么叫 27 啊？

>A: 你小学 4 年纪就和你班主任结婚了，对不对？

>B: 得，那我最小 25 了

>A: 其实你们主任是你二年级同学

>B: 哎呦，他都上一圈回来了

>A: 啊

>B: 我还在等她呢？

>A: 爱她呀

>B: 我是爱疯了吗？

>A: 不说了，不说这个了，都是私事，说太多，不好

>B: 说的还少吗？

**正活儿**

>A: 后来你就在融云开始工作了

>B: 嗯，开始工作

>A: 工作那叫刻苦，头没悬梁，锥没刺骨（边说边比划，和 `没` 形成反差）

>B: 嘿，你等会，多了个字

>A: 多啥了？

>B: 没

>A: 哦，没多字，（再说一遍）头没悬梁，锥没刺骨（边说边比划，和 `没` 形成反差）

>B: 你打住，头悬梁，锥刺骨，是我说刻苦、形容我成长的艰辛，没有 `没` 字

>A: 哦、哦 懂了，口误、口误

>B: 不像话

>A: 要不这么地，张老师，您总说我，我不说了，您自己介绍怎么成长的，如何？

>B: 早该如此了

>A: 这厉害的，看你有啥能耐

>B: 大伙挺好，想要成长、成为科学家非常容易

>A: 嗯，怎么容易？

>B: 非常简单

>A: 怎么简单

>B: 非常易用

>A: 怎么容易？

>A: 不是，你到底说不说？

>B: 听好了，三字真言 `读撸卤`（快说，发音为: 一声、一声、轻声）

>A: 啥？du lu lu 是啥？董璐璐？璐璐你成长的助力？

>B: （微笑，不出声）

>A: 张老师，璐璐招您惹您了？

>B: 别瞎说，和璐璐没关系

>A: 哦，璐璐放心吧，你安全了

>B: `读撸卤`，第一个字为读，读书的读

>A: 哦，读书的读，读书好

>B: 程序员是离不开书的

>A: 离不开什么？

>B: 书（叔）

>A: 离不开什么？

>B: 书（叔）

>A: 别这样，我没带红包～

>B: 占便宜没够

>B: 任何进步离不开读书

>B: 当你迷茫，书（叔）给你指路（A 做指路样子）

>B: 当你落寞，书（叔）给你勇气（A 做勇气样子）

>B: 当你成功，书（叔）给你导航 (A 插话，`前方红绿动路口靠右行驶`)

>B: 当你攀高峰，书（叔）给你做台阶（A 做台阶样子，要表演出，B 估计刁难 A）

>B: 莎士比亚说：书（叔）是全世界的营养品（A 说我有营养）

>B: 所以读书的读放在第一位

>A: （边鼓掌边说）哲理、太有哲理，莎老爷都搬出来了

>B: 好家伙，莎姥爷，莎士比亚你家亲戚？

>A: （笑着对 B 说）你听过一首关于哲理的歌没？

>B: 什么歌曲？

>A: （A 唱起来）这里（哲理）的山路十八弯,这里（哲理）水路九连环，这里（哲理）的山歌排对排,这里（哲理）的山歌串对串

>B: 嘿，人家那是这里

>A: 同音嘛

>B: 没见过你这样的

>A: 张老师您继续, 读撸卤的第二个字 `撸` 怎么讲

>B: 第二个为 `撸` ，撸代码的撸

>A: 哦，哦 这个我懂，写代码

>B: 闻之而不见,虽博必谬、见之而不知,虽识必妄、知之而不行,虽敦必困

>A: （停顿 3 秒，诧异的说）啥意思?

>B: 没文化，太可怕，融云真的是太包容了，这话我说才对，意思就是，不能光读书，要边看书边动手

>A: 哲理，太有哲理，诶，你们听过一首关于哲理的歌曲吗？(对着 B 和大伙说)

>B: 有点印象

>A: （A 唱起来，挥动手臂，鼓动大家一起来）这里（哲理）的山路十八弯,这里（哲理）水路九连环，这里（哲理）的山歌排对排,这里（哲理）的山歌串对串

>B: 怎么又来了，人家唱的是这里

>A: 同音，自己脑补

>B: 补不了

>A: 张老师您继续, 读撸卤的第三个字 `卤` 怎么讲

>B: 第三个为 `卤` ，卤蛋的卤（同时指着 A 的脑袋，备注：苦了 A ，年会时还得把头发剪短点）

>A: 别乱指，这个成长有什么关系？

>B: 我爱吃，吃饱才能长个

>A: 行，您爱吃我不拦着，您得把这事解释清楚

>B: 学而时习之，不亦乐乎

>A: 啥意思？

>B: 卤的过程十分漫长但入味，读书和动手能力都有了，但要学会反思、总结嘛

>A: 哲理，太有哲理，诶，你们听过一首关于哲理的歌曲吗？(对着大伙说)

>A:（A 唱起来，挥动手臂，鼓动大家一起来）这里（哲理）的山路十八弯,这里（哲理）水路九连环，这里（哲理）的山歌排对排,这里（哲理）的山歌串对串

>B: 完了，我看这十八弯是中毒了

>A: 我就爱表达，有哲理，就得唱出来

>B: 是，看出来了

>A: 张老师，您说了这么多，我始终没明白

>B: 哪不明白，说来听听

>A: 您每天在研究院都研究啥，方便说说不？

>B: 行，看着这也没外人，我就说说

>A: 我挖耳恭听

>B: 还 `挖耳恭听` 这都是什么词？上学都白学了

>A: 怎么说话呢？告诉我是专业的

>B: 你学的什么专业？

>A: 我的专业，听好了，《刑侦》，学刑侦出来的都这么有学问

>B: 见识了，问问大伙在做各位谁还学《刑侦》的？

>B: 杨攀，攀哥也学的刑侦啊？您怎么和他为伍（无奈的表情，指这 A）

>A: （做无辜的表情）

>B: 攀哥，招人要慎重啊，不能太包容啊～

>A: 行了，你别跑题，是不是不敢告诉我你在研究什么？

>B: 没有啊

>A: 呵呵呵，怕是工作不饱和，怕前排的这几桌听见吧？

>B: 我光明磊落，告诉你，我在研究基于 IP 协议的通信技术

>A: 你说什么 IP，巧了我也有研究（惊讶的表情）

>B: 吆喝，那你说说

>A: 听好了，我在研究:

```
TCP、IP、UDP   XMPP、SLP  ESP、FTP  DCAP、LPP
SMTP、ICP      LDAP、NTP  RTCP、RTP 
DHCP、ATMP     RTMP、HTTP
IARP、FANP     NNTP、PPTP
```

>B: 可以呀，真人不露相嘛

>A: 那当然

>B: 那你都知道你说的这些 P 是什么意思吗？

>A: （不理 B，继续说）如果知道这些就能当融云科学家，攀哥、阿召，我申请换部门

>B: 嘿  嘿 打住，问你话呢

>A: 啥？怎么了？

>B: 你说的这些 P 是什么意思吗？你知道不？

>A: 这不废话吗

>B: TCP 是什么？

>A: （理直气壮的回复 B）是什么？

>B: 问你呢，TCP 是什么？ESP 是什么？

>A: ESP 这个我知道，车身稳定控制系统，有了它您的爱车会增加稳定性，对人身安全增加保障

>B: 瞎说啥呢，合着其他的你都不知道什么意思？

>A: 嗯，（不，小声说不）知道

>B: 你这样可不行，要知其然知其所以然，而非知其然而不知所以然

>A: （惊讶 3 s）说啥呢，能再说一遍吗？

>B: 知其然知其所以然，而非知其然而不知所以然

>A: 啥意思？

>B: 没文化，太可怕，融云真的是太包容了，还是觉得这话我说才对

>B: 听好了，意思就是，知道它是这样的，更知道它为什么是这样的

>A: （惊呼，鼓掌，边说）哲理，太有哲理，诶，你们听过一首关于哲理的歌曲吗？(对着大伙说)

**底**

>A: （A 唱起来，挥动手臂，鼓动大家一起来）这里（哲理）的山路十八弯,这里（哲理）水路九连环，

>A: 这里（哲理）的山歌排对排,这里（哲理）的山歌串对串，十八弯啊九连环,十八弯九连环（跟着接唱《渡情》）

>A: 若是千呀年呀有造化, 白首同心在眼前 啦啦啦啦啦　啦啦啦啦啦...

>B: （一起挥舞，唱，）

>B: 别唱了、别唱了，都被带跑了

>AB: 鞠躬下台